O livro «8/1 A rebelião dos manés: ou esquerda e direita nos espelhos de Brasília» está na imprensa!

Em 26 de abril, Pedro Fiori Arantes, um dos autores do livro, foi entrevistado no programa 20 Minutos do Opera Mundi. Na ocasião, Pedro falou sobre a proposta do livro de analisar o 8 de janeiro de 2023 fugindo dos rótulos superficiais, a partir da seguinte pergunta norteadora: «Por que a direita se tornou ativista e audaz, enquanto a esquerda está novamente refém do ativismo político e da gestão confortável do sistema?»

Na matéria publicada na Folha de São Paulo, em 4 de maio, por Eduardo Sombini, são destacados os principais temas do livro, também abordados no Podcast Ilustríssima Conversa. Pedro Arantes fala dos problemas de uma esquerda que assume o papel de gerenciar a ordem do capitalismo brasileiro, lembrando que ela «não está apenas gerindo e minimizando danos, mas também aprofundando danos». Isso faz com que «os que percebem a injustiça, as coisas fora do lugar, a crise, as catástrofes, sejam cada vez mais seduzidos pela extrema direita, pelo lado que quer lutar, quer ir contra o sistema»

Já no dia 06 de maio, foi publicada em A Terra é Redonda as reflexões que Laymert Garcia dos Santos desenvolve a partir do livro. Apresentando uma boa síntese do texto, Laymert destaca que «muito já se escreveu, e se leu, sobre a escandalosa ocupação da Praça dos Três Poderes, uma semana depois da posse do Presidente Lula. Com certeza ainda há muitas questões no ar. Tenho, porém, a impressão de que os autores foram certeiros ao investigarem a participação dos populares bolsonaristas no episódio golpista do 8 de Janeiro. Porque demonstraram que ela não é nada óbvia, e só uma avaliação simplista a reduz à caricatura, que dificulta o entendimento do real papel desempenhado pelo "gado".»