## SJ007 Notas sobre o anarquismo (Chomsky)

## ORELHA

Em uma compilação inédita, *Notas sobre o anarquismo* reune oito
entrevistas e dois artigos de um dos maiores intelectuais vivos da
esquerda, Noam Chomsky. Partindo de clássicos como Mikhail Bakunin,
Piotr Kropotkin e Rudolf Rocker, Chomsky defende suas posições sobre o
anarquismo, e afirma uma concepção significativamente eclética e
antidogmática, cuja filiação ideológica seria proveniente de uma união
entre o socialismo e o liberalismo.

Chomsky defende como princípio fundamental do anarquismo a luta e
combate às estruturas autoritárias de poder, responsáveis pela dominação
em todos os níveis. Por isso, critica severamente o socialismo de
Estado, levado a cabo pelo marxismo de inspiração leninista, que
restringiu severamente os espaços de liberdade, reforçando instituições
como o Estado e os partidos. Discutindo estratégias de lutas populares
-- as quais, segundo acredita, devem conciliar as lutas por reformas, e
portanto de curto prazo, com a busca de um horizonte revolucionário de
longo prazo --, Chomsky sustenta posições pragmáticas de ganhos em
relação às empresas e ao Estado. Nesse sentido, assume posições que
surpreendem aqueles que têm uma visão homogênea do anarquismo, como a
ideia de que o Estado precisaria, por vezes, ser reforçado, visando
impedir "tiranias ainda piores", estabelecidas pelos poderes privados
das corporações capitalistas, "que vêm atacando os progressos que foram
conseguidos em benefício da democracia e dos direitos humanos".

## QUARTA CAPA

Eu me encantei pelo anarquismo ainda bastante jovem, assim que comecei a
pensar no mundo para além de uma perspectiva bastante limitada, e não vi
muitos motivos, desde então, para modificar aquelas antigas atitudes.
Creio que o anarquismo só tem sentido ao buscar e identificar estruturas
de autoridade, hierarquia e dominação em todos aspectos da vida, e
questioná-las; e a não ser que se justifiquem, estas estruturas são
ilegítimas e devem ser desmanteladas,

visando a extensão da liberdade humana.

## RESUMOS

**Noam Chomsky** (Filadélfia, 1928) é analista político e professor de
Linguística no Massachusetts Institute of Technology (MIT). Além do
trabalho na área de linguística, Chomsky é reconhecido
internacionalmente como um dos maiores intelectuais vivos da esquerda,
tendo publicado centenas de artigos e livros que abordam temas como
mídia, movimentos sociais, política e economia global. Muito cedo, já
aos dez anos de idade, escreveu um texto sobre a Revolução Espanhola,
que lhe abriu as portas para um contato mais aproximado com o
anarquismo, o qual, já nos anos seguintes, o influenciaria
significativamente,fazendo com que se assumisse um socialista
libertário.

Iniciou seus estudos em linguística e filosofia em 1945 na Universidade
da Pensilvânia e chegou a viver algum tempo em um kibbutz, em 1953. Nos
anos 1950, iniciou o desenvolvimento de sua teoria sobre a "gramática
gerativa", a qual teve um profundo impacto no campo dos estudos
linguísticos, fundamentalmente por meio da obra *Estruturas sintáticas*
(Edições 70, 1980), de 1957. Também formulou a chamada "Hierarquia de
Chomsky", uma classificação das linguagens formais a partir de seu poder
gerativo. Ingressando no MIT em 1955, tornou-se professor titular em
1961, posição que ocupa até os dias de hoje. Adquiriu grande importância
e notoriedade a partir da década de 1960 com o artigo "A
responsabilidade dos intelectuais", publicado em 1969 no livro *O poder
americano e os novos mandarins* (Record, 2006) \-\-- uma compilação de
artigos críticos à política externa dos Estados Unidos, particularmente
levada a cabo na Guerra do Vietnã \-\--, que destaca Chomsky entre os
intelectuais dissidentes da esquerda norte-americana. Escreveu, também,
sobre o papel propagandista da mídia, publicando, com Edward S. Herman,
em 1988, \\textit{Manufacturing Consent \[A manipulação do público:
política e poder econômico no uso da mídia\]} (Futura, 2003). Ainda que
constantemente ameaçado de morte por razão de seus escritos políticos,
Chomsky segue escrevendo e publicando permanentemente no mundo todo.
Dentre seus livros publicados no Brasil, estão: *11 de setembro*
(Bertrand Brasil, 2003), *Contendo a democracia* (Record, 2003), *O
império americano* (Campus, 2004), *Para entender o poder* (Bertrand
Brasil, 2005), *O lucro ou as pessoas* (Bertrand Brasil, 2006), *O
governo do futuro* (Record, 2007) e *Razões de Estado* (Record, 2008).

**Notas sobre o anarquismo** é a maior compilação de Noam Chomsky já
publicada sobre o assunto. Contando com oito entrevistas e dois artigos,
o livro expõe pontos de vista acerca das bases ideológicas que
fundamentam sua análise e sua proposta estratégica de transformação
social.

**Alexandre Samis** é doutor em história pela Universidade Federal
Fluminense (UFF) e professor do Colégio Pedro II. É autor dos livros
*Clevelândia: anarquismo, sindicalismo e repressão política no Brasil*
(Imaginário Achiamé, 2002), e *Minha pátria é o mundo inteiro: Neno
Vasco, o anarquismo e o sindicalismo revolucionário em dois mundos*
(Letra Livre, 2009).

**Anarc** reúne obras escritas pelos expoentes da corrente libertária do
socialismo, em sua maioria inéditas em língua portuguesa. Importante
base teórica para a interpretação das grandes lutas sociais travadas
desde a segunda metade do século XIX, explicitam a evolução da ideia e
da experimentação libertárias nos campos político, social e econômico, à
luz dos princípios federalista e autogestionário.