Pretas
======

Hipócrates de Cós (Cós, 460\--Tessália, 377 a.C.) é considerado o pai da
medicina ocidental e criador da escola médica de Cós. Seu tratado *A
Doença Sagrada* é um marco na história da ciência, uma vez que defende
uma medicina racional que refuta a ideia de que a epilepsia era uma
possessão divina. Segundo ele, o corpo não poderia ser contaminado por
um deus, deixando de lado inúmeras crenças da medicina praticadas até
seu tempo. Hipócrates relacionou as características climáticas e as
enfermidades que atacavam o corpo no *Ventos, Águas e Lugares*, e seus
*Aforismos* são conhecidos como uma grande síntese do seu pensamento.
Sua influência é tão ampla que até hoje os médicos, ao cabo de sua
formação, pronunciam o famoso *Juramento de Hipócrates*, reverenciando
os valores que a medicina hipocrática estabeleceu. O texto em questão é
um documento pseudoepigráfico, ou seja, não foi escrito pelo punho do
próprio Hipócrates, mas, uma vez que o seu vocabulário o circunscreve no
período em que o próprio *Corpo Hipocrático* foi reunido, ilustra o
pensamento médico e literário grego do período imperial, a partir de um encontro entre
Hipócrates e o filósofo Demócrito.

*Sobre o riso e a loucura*, também conhecido como o *Riso de Demócrito*,
narra uma suposta viagem de Hipócrates à cidade de Abdera para curar o
filósofo Demócrito, que, rindo de tudo e de todos, é considerado louco
pela população da cidade. A cena é cômica e trágica: Demócrito, no
diálogo com Hipócrates, zomba da condição humana de seu tempo,
especialmente da ganância e dos grandes vícios; ao mesmo tempo, o
suposto louco se empenha, justamente, em escrever um tratado sobre a
loucura, pondo tal noção em xeque: onde estaria a verdadeira loucura, na
população, com seus vícios mundanos, ou em Demócrito, que se concentra
na compreensão e na imperturbabilidade? A invenção das Cartas é fruto de
um exercício retórico acerca do encontro fictício entre os sábios, que,
ao defenderem teorias fisiológicas distintas, nos apresentam por meio do
campo dialógico criado um interessante retrato da melancolia. Ao final
deste volume, o apêndice *Acerca da Arte* \[*da medicina*\] é uma
apologia à arte médica. Diante de acusações céticas, que atribuem a cura
à pura sorte, e os fracassos somente aos médicos, o tratado busca
exatamente ampliar a dimensão da medicina para outras instâncias além do
trabalho do médico.

*Rogério Gimenes de Campos* é historiador, mestre e doutor em filosofia
antiga pela Universidade de São Paulo (USP). Professor adjunto de
Filosofia Antiga da Universidade Federal da Integração Latino-Americana
(UNILA) e do eixo de Filosofia para o Ciclo Comum de Estudos (CCE). Além
de *Sobre o riso e a loucura*, traduziu ainda *Fedro*, de Platão
(2018).

Orelha
======

A cidade de Abdera, seus habitantes e seu conselho estão transtornados:
o filósofo Demócrito tem dado sinais de insanidade. Exatamente ele, que
prometia imortalizar a cidade pela sua sabedoria, agora se entrega à
solidão, esquecido até de si mesmo, rindo de acontecimentos graves ou
insignificantes. A felicidade do casamento, o sucesso no comércio, as
grandes decisões públicas, a morte dos concidadãos, a tristeza: tudo é
objeto do riso de Demócrito.

Para tratar desse mal da alma ---- a loucura? ---- Abdera conta com a
ciência de Hipócrates, médico experimentado que se corresponde com
outros sábios, a fim de se preparar para enfrentar não apenas a suposta
enfermidade que afetou o filósofo, mas sua contundente argumentação.
Para Demócrito, seus conterrâneos é que perderam a razão: gananciosos,
mergulhados em vícios, perdidos em desejos e vaidades, eles é que estão
completamente malucos.

Precursor de obras como *O elogio da Loucura* (1511), de Erasmo de
Roterdã, *Dom Quixote de la Mancha* (1605), de Miguel de Cervantes, *O
alienista* (1882), de Machado de Assis, e *A história da loucura*
(1961), de Michel Foucault, *Sobre o riso e a loucura* é um conjunto de
doze cartas fictícias que compõem um exercício retórico acerca do
encontro entre os sábios que, ao defenderem teorias distintas, nos
apresentam, por meio do diálogo epistolar, um retrato atual da
melancolia, por meio da investigação dos limites entre sanidade e
insanidade, loucura e razão.

Quarta capa (algumas opções)
============================

Trecho 1
--------

Tu achas que há duas razões para o meu riso, uma boa e outra má, mas na
verdade eu rio de uma só coisa relativa à humanidade, a falta de razão
que *preenche* o homem, ou, em outras palavras, a *vacuidade* que há nas
suas ações corretas, nos seus desejos pueris, na inutilidade de seus
sofrimentos infindáveis, percorrendo os limites da terra em uma busca
desmedida, fundindo ouro e prata, nunca parando de adquiri-los, sempre
atormentados por ficarem plenos. E ninguém tem vergonha de se dizer
feliz, cavando, como um escravo, sua cova com as próprias mãos.

**Trecho 2**

Esses homens amorosos da terra visível são engraçados em sua desmesura,
sempre empenhados nos labores subterrâneos e clandestinos. Há também os
que compram cães e cavalos para percorrer todo o seu território,
delimitando-o como particular. Esses homens desejam dominar muita coisa,
sem, entretanto, dominarem-se a si mesmos.

**Trecho 3**

Os homens empenham-se no casamento, mas logo em seguida suas mulheres
são abandonadas, pois as amam, e, logo depois, as execram, e assim
sucede também com os filhos, que desejam tê-los, mas, tão logo estejam
crescidos, são abandonados. Que empenho vazio e irracional é esse que
não difere em nada da loucura?

Trecho 4
--------

Pela grande maldade, os homens sempre estão se mudando e desejam ter o
que não têm. Quando conseguem o que querem, escondem tudo, ainda que
percam tudo em seguida. Eu rio das más ações, aliás, gargalho mesmo
desses infortunados, homens que transgridem os decretos da verdade,
amigos da rivalidade odiosa, da disputa contra parentes, sejam filhos,
sejam concidadãos. E ainda não desejam receber a morte, a qual creem ser
uma tirana. Matam-se, vivem uma vida sem leis, desprezando amigos e a
pátria em dificuldade. De coisas indignas e sem vida imaginam
enriquecer-se, comprando imagens esculpidas que lhes parecem dizer algo,
e, para completar, desprezam quem lhes diz a verdade.

Trecho 5
--------

Por que censurarias o meu riso, Hipócrates? Não há ninguém que seja
capaz de rir de sua própria ignorância.
