Orelha
======

A cidade de Abdera, seus habitantes e seu conselho estão transtornados:
o filósofo Demócrito tem dado sinais de insanidade. Exatamente ele, que
prometia imortalizar a cidade pela sua sabedoria, agora se entrega à
solidão, esquecido até de si mesmo, rindo de acontecimentos graves ou
insignificantes. A felicidade do casamento, o sucesso no comércio, as
grandes decisões públicas, a morte dos concidadãos, a tristeza: tudo é
objeto do riso de Demócrito.

Para tratar desse mal da alma ---- a loucura? ---- Abdera conta com a
ciência de Hipócrates, médico experimentado que se corresponde com
outros sábios, a fim de se preparar para enfrentar não apenas a suposta
enfermidade que afetou o filósofo, mas sua contundente argumentação.
Para Demócrito, seus conterrâneos é que perderam a razão: gananciosos,
mergulhados em vícios, perdidos em desejos e vaidades, eles é que estão
completamente malucos.

Precursor de obras como *O elogio da Loucura* (1511), de Erasmo de
Roterdã, *Dom Quixote de la Mancha* (1605), de Miguel de Cervantes, *O
alienista* (1882), de Machado de Assis, e *A história da loucura*
(1961), de Michel Foucault, *Sobre o riso e a loucura* é um conjunto de
doze cartas fictícias que compõem um exercício retórico acerca do
encontro entre os sábios que, ao defenderem teorias distintas, nos
apresentam, por meio do diálogo epistolar, um retrato atual da
melancolia, por meio da investigação dos limites entre sanidade e
insanidade, loucura e razão.

Quarta capa (algumas opções)
============================

Eu rio das más ações, aliás, gargalho mesmo
desses infortunados, homens que transgridem os decretos da verdade,
amigos da rivalidade odiosa, da disputa contra parentes, sejam filhos,
sejam concidadãos. E ainda não desejam receber a morte, a qual creem ser
uma tirana. Matam-se, vivem uma vida sem leis, desprezando amigos e a
pátria em dificuldade. De coisas indignas e sem vida imaginam
enriquecer-se, comprando imagens esculpidas que lhes parecem dizer algo,
e, para completar, desprezam quem lhes diz a verdade.
