A família Medeiros
==================

\\textbf{Júlia Lopes de Almeida} nasceu no Rio de Janeiro, em 24 de
setembro de 1862. Considerada um verdadeiro fenômeno literário, escreveu
romances, contos, novelas, peças teatrais, crônicas, ensaios, livros
didáticos e infantis. Estreou como escritora em 1881, incentivada pelo
pai, com a crônica sobre a atriz italiana Gemma Cuniberti, publicada na
\\textit{Gazeta de Campinas}, e atuou como cronista nos mais importantes
jornais do país. Entusiasta da modernidade e das mentalidades daquele
período de efervescência cultural e intenso otimismo, formou em seus
textos um amplo painel da Belle Époque carioca. Seu primeiro romance,
\\textit{Memórias de Marta}, foi publicado em folhetim, na
\\textit{Tribuna Liberal}, do Rio de Janeiro, de 1888 a 1889. Nele,
registrou as condições desumanas vivenciadas pelos moradores de
cortiços. Depois, publicou \\textit{A família Medeiros}, \\textit{A
viúva Simões}, \\textit{A falência}, \\textit{A intrusa}, \\textit{Cruel
amor}, \\textit{Correio da roça}, \\textit{A Silveirinha},
\\textit{Pássaro tonto} e \\textit{O funil do diabo}. Em parceria com o
marido, o poeta português Filinto de Almeida, publicou \\textit{A casa
verde}, sob o pseudônimo A.\\,Julinto. Com a irmã Adelina Lopes Vieira,
escreveu \\textit{Contos infantis}, livro destinado ao uso nas escolas
primárias. Em seu casarão no bairro de Santa Teresa, oferecia celebrados
saraus nos jardins, então conhecidos como \\textit{Salão Verde}. Atuou
ativamente no meio literário, jornalístico e intelectual brasileiro, e
foi uma das idealizadoras da Academia Brasileira de Letras, porém não
integrou a lista oficial por ser mulher. Lutou pela emancipação
feminina, aconselhou mulheres a trabalharem e terem sua própria fonte de
renda para não dependerem dos homens, criticou filósofos misóginos,
contestou severamente a falta de educação para as mulheres, mas,
sobretudo, o tipo de educação que recebiam em casa, destinada apenas ao
casamento e à futilidade. Morreu em 1934 e, desde então, foi gradativa e
injustamente alijada da memória e história literárias.

\\textbf{A família Medeiros} (1892) é o segundo romance de Júlia Lopes
de Almeida. Ambientado em Campinas, no estado de São Paulo, retrata os
costumes e conflitos entre as gerações da família do Comendador
Medeiros: enquanto esse cafeicultor resiste à emancipação dos
escravizados e à valorização do trabalho assalariado, Eva, sua sobrinha,
e Otávio, seu filho, enfrentam-lhe o conservadorismo e defendem
abertamente os ideais abolicionistas e republicanos. Esses embates
correspondem, no conjunto do romance, à resistência dos escravizados da
Fazenda Genoveva, que articulam um levante pela própria libertação, e ao
projeto inovador de Eva na administração dos negócios da Fazenda
Mangueiral, herdada ao pai, cujos negócios são conduzidos com respeito à
dignidade humana por meio da partilha dos lucros. Com o propósito de
sensibilizar o público da época quanto à brutalidade da escravidão,
Júlia Lopes de Almeida registrou o ambiente social e político paulista
dos últimos anos do século \\textsc{xix}, descrevendo o sofrimento dos
escravizados e suas formas de resistência, como as revoltas contra os
proprietários e os quilombos.

\\pagebreak

\\thispagestyle{empty}

\\textbf{Anne Faedrich} é doutora em Letras, com especialização em
Teoria da Literatura (\\textsc{pucrs}), professora de literatura
brasileira na Universidade Federal Fluminense (\\textsc{uff}) e
coordenadora do projeto de pesquisa \\textit{Literatura de autoria
feminina na belle époque brasileira: memória, esquecimento e repertórios
de exclusão}. É autora de \\textit{Teorias da autoficção}
(\\textsc{e}d\\textsc{uerj}, 2022) e \\textit{Escritoras silenciadas}
(Macabéa/\\,Fundação Biblioteca Nacional, 2022).

\\textbf{Rafael Balseiro Zin} é sociólogo e doutor em Ciências Sociais,
pela \\textsc{puc\--sp}, onde atua como pesquisador no Núcleo de Estudos
em Arte, Mídia e Política (Neamp/\\,\\textsc{cnp}q). Nos últimos anos,
entre outros temas, tem se dedicado a investigar a trajetória
intelectual das escritoras abolicionistas no Brasil, com especial
atenção ao legado de Maria Firmina dos Reis e Júlia Lopes de Almeida.

\\textbf{Metabiblioteca} foi pensada para edições anotadas ou obras
completas de cânones da literatura em língua portuguesa. As edições
propõem desde estabelecimento de textos até novas hipóteses de leitura.

A viúva Simões
==============

\\textbf{A viúva Simões} foi publicado em folhetim em 1895 e como livro
em 1897. Trata-se da história de Ernestina, jovem viúva de 36 anos, que
tenta conciliar o papel que a sociedade carioca do fim do século
\\textsc{xix} espera que ela cumpra \-\-- o de mãe recatada,
recém-enlutada, dedicada apenas à educação da filha e ao zelo do lar sem
marido \-\-- com o íntimo e palpitante desejo de entregar-se ao
relacionamento amoroso com Luciano, amor antigo da adolescência que
retorna ao Brasil depois de longa estadia na Europa, disposto a reatar a
paixão da juventude. Por mais que tente ocultar aos olhos da filha e da
sociedade os encontros com o antigo namorado, Ernestina deixa
transparecer as mudanças que nela se operam e acaba em uma situação
conflituosa e infeliz, de desajuste, vagando entre duas identidades
incompatíveis, ao tentar se enquadrar nos padrões de comportamento e
escapar a eles, ao mesmo tempo. Considerados menores pela crítica da
época, os temas explorados neste romance são hoje recuperados pela
crítica feminista e convidam a analisar os mecanismos de controle
impostos às mulheres.

\\textbf{Júlia Lopes de Almeida} nasceu no Rio de Janeiro, em 24 de
setembro de 1862. Considerada um verdadeiro fenômeno literário, escreveu
romances, contos, novelas, peças teatrais, crônicas, ensaios, livros
didáticos e infantis. Estreou como escritora em 1881, incentivada pelo
pai, com a crônica sobre a atriz italiana Gemma Cuniberti, publicada na
\\textit{Gazeta de Campinas}, e atuou como cronista nos mais importantes
jornais do país. Entusiasta da modernidade e das mentalidades daquele
período de efervescência cultural e intenso otimismo, formou em seus
textos um amplo painel da Belle Époque carioca. Seu primeiro romance,
\\textit{Memórias de Marta}, foi publicado em folhetim, na
\\textit{Tribuna Liberal}, do Rio de Janeiro, de 1888 a 1889. Nele,
registrou as condições desumanas vivenciadas pelos moradores de
cortiços. Depois, publicou \\textit{A família Medeiros}, \\textit{A
viúva Simões}, \\textit{A falência}, \\textit{A intrusa}, \\textit{Cruel
amor}, \\textit{Correio da roça}, \\textit{A Silveirinha},
\\textit{Pássaro tonto} e \\textit{O funil do diabo}. Em parceria com o
marido, o poeta português Filinto de Almeida, publicou \\textit{A casa
verde}, sob o pseudônimo A.\\,Julinto. Com a irmã Adelina Lopes Vieira,
escreveu \\textit{Contos infantis}, livro destinado ao uso nas escolas
primárias. Em seu casarão no bairro de Santa Teresa, oferecia celebrados
saraus nos jardins, então conhecidos como \\textit{Salão Verde}. Atuou
ativamente no meio literário, jornalístico e intelectual brasileiro, e
foi uma das idealizadoras da Academia Brasileira de Letras, porém não
integrou a lista oficial por ser mulher. Lutou pela emancipação
feminina, aconselhou mulheres a trabalharem e terem sua própria fonte de
renda para não dependerem dos homens, criticou filósofos misóginos,
contestou severamente a falta de educação para as mulheres, mas,
sobretudo, o tipo de educação que recebiam em casa, destinada apenas ao
casamento e à futilidade. Morreu em 1934 e, desde então, foi gradativa e
injustamente alijada da memória e história literárias.

\\pagebreak

\\thispagestyle{empty}

\\textbf{Anne Faedrich} é doutora em Letras, com especialização em
Teoria da Literatura (\\textsc{pucrs}), professora de literatura
brasileira na Universidade Federal Fluminense (\\textsc{uff}) e
coordenadora do projeto de pesquisa \\textit{Literatura de autoria
feminina na belle époque brasileira: memória, esquecimento e repertórios
de exclusão}. É autora de \\textit{Teorias da autoficção}
(\\textsc{e}d\\textsc{uerj}, 2022) e \\textit{Escritoras silenciadas}
(Macabéa/\\,Fundação Biblioteca Nacional, 2022).

\\textbf{Rafael Balseiro Zin} é sociólogo e doutor em Ciências Sociais,
pela \\textsc{puc\--sp}, onde atua como pesquisador no Núcleo de Estudos
em Arte, Mídia e Política (Neamp/\\,\\textsc{cnp}q). Nos últimos anos,
entre outros temas, tem se dedicado a investigar a trajetória
intelectual das escritoras abolicionistas no Brasil, com especial
atenção ao legado de Maria Firmina dos Reis e Júlia Lopes de Almeida.

\\textbf{Gabriela Simonettti Trevisan} é doutoranda em História pela
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), mestre e graduada em
História pela mesma instituição, professora do Ensino Básico e autora do
livro \\emph{A escrita feminista de Júlia Lopes de Almeida} (2021).

\\textbf{Metabiblioteca} foi pensada para edições anotadas ou obras
completas de cânones da literatura em língua portuguesa. As edições
propõem desde estabelecimento de textos até novas hipóteses de leitura.
