*Jorge: este livro já foi lançado*

Pretas
------

\\textbf{Orides Fontela} (1940\--1998) nasceu em São João da Boa Vista,
onde concluiu o curso normal e tornou-se professora. Seu primeiro livro,

\\textit{Transposição} (1969), já nasceu consagrado, com o entusiasmo do
parceiro dos bancos escolares Davi Arrigucci Júnior, que incentivou a
amiga a publicar e a mudar-se para São Paulo, onde ela estudaria
Filosofia na \\textsc{usp}. As leituras acadêmicas se combinaram, desde
cedo, ao misticismo cristão e à meditação oriental \-\-- arranjo que
deixou marcas em seus poemas. Seu terceiro livro, \\textit{Alba} (1983),
conquistou o prêmio Jabuti de Poesia. \\textit{Teia} (1996) foi
contemplado com o prêmio da Associação Paulista de Críticos de Arte
(\\textsc{apca}). Seus poemas foram elogiados, em diversos momentos, por
críticos do porte de Antonio Candido, Décio de Almeida Prado, Alcides
Villaça, Augusto Massi e José Miguel Wisnik. Esse reconhecimento
contribuiu para que a autora, em momentos pontuais, alcançasse mais
leitores, mas só recentemente sua obra vem conquistando a atenção que
merece.

\\textbf{Transposição} (1966\--1967) é o primeiro livro de Orides
Fontela, publicado originalmente em 1969. Os poemas foram escritos na
adolescência e na juventude da escritora, quando ainda morava em São
João da Boa Vista. Para organizar e lançar o livro, Orides contou com a
ajuda do crítico literário Davi Arrigucci Júnior, naquela época ainda um
estudante de literatura, conhecido da escritora desde a infância.
Divididos em quatro partes, os poemas de \\textit{Transposição} medeiam
entre o aqui e o agora e a dimensão essencial, transcendente \-\-- ou
ainda, \`\`pairam lá em cima\'\', repousam \`\`A um passo
impossível\'\', na mesma medida em que estão atentos ao real. Em
\\textit{Transposição}, Orides Fontela abre a intrincada cadeia de
símbolos que marcará o conjunto de sua obra, pontuada pelas imagens
associadas à natureza, como a de \`\`Girassol\'\', que dialoga com
\\textit{Helianto} (1973), e a de \`\`Aurora\'\', que pressagia o futuro
\\textit{Alba} (1983).

\\textbf{Coleção Metabiblioteca} foi pensada para edições anotadas,
obras completas ou escolhidas de cânones da literatura em língua
portuguesa. Desde estabelecimento de textos até novas hipóteses de
leitura, a coleção propõe publicações que vão além do que geralmente é
conhecido como vernáculo.

Orelha
------

Primeiro livro da carreira da consagrada poeta Orides Fontela,

\\textit{Transposição} foi lançado pela primeira vez em 1969.

Trata-se de 56 poemas, divididos em quatro partes, nos limites

entre atentar à realidade imediata e repousar a um passo do
transcendente \-\-- como se pode ler na epígrafe da própria autora.

É essa a tensão de fundo que a poeta-instante Orides tenta flagrar e

transpor continuamente, cavalgando por meio das palavras o fluxo do

universo \-\-- um todo indistinto a que ela dá forma, incorporando-se a

ele pelo jogo e pelo conflito.

Os poemas de \\textit{Transposição} saltam, assim, entre o concreto e o

intangível \-\-- das subtrações, sem piedade nos versos, da

impossibilidade de viver em completa lucidez, do esvanecimento da

consciência, até as ampliações de apreender efemeridades, da

\`\`eternidade do tempo\'\' e da imortalidade do instante.

Tudo aqui é, afinal, tentativa de reter o que é ao mesmo tempo fugidio e

imperecível: uma especulação à procura de respostas da natureza e da

importância da palavra, da escolha dos nomes, que conclui: \`\`A palavra

vencida/ e para sempre inesgotável\'\'.
