Pretas
------

\\textbf{Orides Fontela} (1940\--1998) nasceu em São João da Boa Vista,
onde concluiu o curso normal e tornou-se professora. Seu primeiro livro,
\\textit{Transposição} (1969), já nasceu consagrado, com o entusiasmo do
parceiro dos bancos escolares Davi Arrigucci Júnior, que incentivou a
amiga a publicar e a mudar-se para São Paulo, onde ela estudaria
Filosofia na \\textsc{usp}. As leituras acadêmicas se combinaram, desde
cedo, ao misticismo cristão e à meditação oriental \-\-- arranjo que
deixou marcas em seus poemas. Seu terceiro livro, \\textit{Alba} (1983),
conquistou o prêmio Jabuti de Poesia. \\textit{Teia} (1996) foi
contemplado com o prêmio da Associação Paulista de Críticos de Arte
(\\textsc{apca}). Seus poemas foram elogiados, em diversos momentos, por
críticos do porte de Antonio Candido, Décio de Almeida Prado, Alcides
Villaça, Augusto Massi e José Miguel Wisnik. Esse reconhecimento
contribuiu para que a autora, em momentos pontuais, alcançasse mais
leitores, mas só recentemente sua obra vêm conquistando a atenção que
merece.

\\textbf{Helianto} (1973), segundo livro de Orides Fontela, é guiado
pela imagem da circularidade do girassol, explícita no título, na
epígrafe e no

primeiro poema, além de \`\`Oscila\'\' e \`\`Paisagem em círculo\'\'.
Celebrada por José Paulo Paes e Antonio Candido, a poeta retoma a
apreensão e fixação do que é efêmero, já proposta em
\\textit{Transposição} (1969). Da mesma maneira, o percurso que vai das
imagens do firmamento a poemas do solo ou dos minérios reafirma a tensão
da obra de estreia, entre o transcendente e o concreto, além do
aprofundamento da especulação teológica e das experiências místicas, nas
quais a justaposição de \\textit{criação humana} e \\textit{natureza}
compõe uma forma de ascensão ao sagrado.

Orelha
------

Celebrado por intelectuais do porte de José Paulo Paes e Antonio
Candido, \\textit{Helianto} é o segundo livro de Orides Fontela,
publicado em 1973. A circularidade que compreende o conjunto, desde o
título, dá o tom desta obra, na qual, fascinada pelo instante, a poeta
intenta fixar o que é passageiro.

Repousar no estar-entre, deixar-se estar nos interstícios \-\-- em meio
ao movimento do girassol, Orides Fontela vai do firmamento e dos corpos
celestes aos minérios mais profundos, num arco poético extenso, no qual
a flor cumpre círculo e ciclo, mas é sobretudo \\textit{cânon} \-\--
espraiada por múltiplos planos.

Da mesma maneira, nestes poemas a experiência sensível de atravessar-se
pela natureza ganha inflexões místicas. A diafaneidade da rosácea
atravessada pelo sol, cuja luz diviniza o tempo cíclico, é imagem na
qual criação humana e natureza se combinam de modo a ascender ao sagrado
por meio da poesia \-\-- aspiração última da autora.
