# Taipi: Um olhar sobre a vida na Polinésia (Herman Melville)

## ORELHA

Embora Melville seja invariavelmente relacionado à sua obra-prima *Moby
Dick* (1851)*,* foi *Taipi* (1846), o seu livro de estreia, que o
consagrou como um dos mais conhecidos autores norte-americanos. Nessa
intrigante narrativa, marcada pela combinação de fato e ficção, de
romance e pesquisa etnográfica, o autor revisita sua experiência
enquanto cativo nas Ilhas Marquesas, a qual vivenciou após abandonar o
baleeiro cuja tripulação integrava. Na ilha Nuku Hiva, na Polinésia
francesa, Melville teria sido mantido prisioneiro durante cerca de um
mês, convivendo com os nativos, tentando decifrar seus costumes e
tradições, e, sobretudo, considerando qual o destino que lhe estaria
reservado --- tudo isso atravessado por uma barreira linguística
intransponível.

Para Bruno Gambarotto, autor da apresentação presente nesta edição, o
relato contém, \"em estado seminal, ideias fundamentais ao
desenvolvimento posterior da obra de Melville\", além de aplicar
procedimentos frequentes em suas produções literárias, como \"o empenho
crítico e político diante das situações observadas\". Nesse sentido,
*Taipi* articula uma \"denúncia da catástrofe que se abatia sobre as
populações polinésias a partir da ação de europeus e norte-americanos\",
demonstrando empatia em relação aos nativos da Polinésia, ao mesmo tempo
que reconhecendo as diferenças culturais inconciliáveis entre os
marinheiros desertores e a população local.

## QUARTA CAPA

Taipi ou Happar? Uma morte terrível nas mãos dos mais ferozes dos
canibais, ou uma agradável recepção de uma raça de selvagens mais
gentis? Qual? Já era tarde demais para discutir uma pergunta que logo
seria respondida.

## RESUMOS

**Herman Melville** (Nova Iorque, 1819 -- 1891) escritor, poeta e
ensaísta norte-americano, é autor de um dos livros mais emblemáticos de
literatura de aventura, o célebre *Moby Dick* (1851), considerado um dos
romances mais importantes da literatura ocidental. A escrita de Melville
baseia-se sobretudo nas suas vivências de marinheiro, as quais lhe
proporcionaram um distanciamento que certamente contribuiu para a
minuciosa análise que realiza das contradições presentes no seio da
sociedade americana. O seu livro de estreia, *Taipi* (1846), um relato
ficcional sobre sua experiência com os nativos da Ilhas Marquesas,
conquistou vasto sucesso, ganhando até mesmo uma sequência, *Omoo*
(1847). Apesar da boa recepção das suas obras anteriores, *Moby* *Dick*
(1851) provocou reações contraditórias e foi um fracasso comercial,
mesmo destino de *Pierre* (1852). Nos anos seguintes, Melville
dedicou-se à escrita de contos para revistas, mais tarde reunidos em uma
coletânea intitulada *The Piazza Tales* (1856). Melville também
aventurou-se no domínio da poesia. As suas produções poéticas, assim
como seus escritos em prosa, serviram-se das expedições marítimas que
tomou parte, -- como é o caso do poema épico \"Clarel: A Poem and
Pilgrimage in the Holy Land\" (1876), inspirado na vivência do autor no
Egito e Palestina -- sem, contudo, deixar de contemplar as mazelas da
sociedade norte-americana -- o que se verifica, por exemplo, no poema
\"Battle-Pieces and Aspects of the War\" (1866), uma reflexão sobre as
questões morais da Guerra Civil Americana. Nos últimos anos de vida,
procurou regressar à prosa e trabalhou em um manuscrito a que deu o
título de *Billy Budd, Sailor, cuja* conclusão foi interrompida pela
morte do autor, em 1891, mas ainda assim foi publicado em 1924 e mais
tarde adaptado para os formatos de peça de teatro e ópera inglesa. Sua
morte, bem como o centenário de seu nascimento, comemorado em 1919,
foram de extrema importância para renovar o interesse pela figura de
Melville e reavivar os estudos acadêmicos voltados para sua obra, a qual
tinha finalmente ascendido à categoria dos clássicos.

**Taipi**, livro de estreia de Herman Melville, publicado em 1846,
alcançou um largo público e consolidou a fama de seu autor como um dos
mais célebres escritores norte-americanos. Apesar de servir-se da
experiência de Melville nas Ilhas Marquesas, não se trata de um relato
puramente autobiográfico, na medida que admite incorporações de detalhes
retirados de material bibliográfico, o qual foi literariamente
reelaborado pelo escritor. A partir da adaptação imaginativa da sua
vivência pessoal, Melville concebe um romance que nos permite acompanhar
Toby e seu companheiro de bordo durante a jornada arriscada que
empreendem ao desertarem o baleeiro cuja tripulação eles integravam e,
principalmente, a estadia desses junto aos mal-afamados taipis,
supostamente guerreiros canibais impiedosos.

**Bruno Gambarotto** é tradutor, editor e doutor em Teoria Literária e
Literatura Comparada pela Universidade de São Paulo. Especialista no
estudo das relações entre literatura e sociedade e em literatura
norte-americana do século XIX, entre as suas atividades enquanto
tradutor verificam-se títulos como: *Jaqueta Branca* (Zahar, 2021) e
*Moby Dick* (Zahar, 2022), ambos do próprio Melville*,* além de
*Frankenstein* (Hedra, 2017), *1984* (biblioteca azul, 2021), *Dias
exemplares* (Carambaia, 2019), entre outros.

# SJ002 A morte de Ivan Ilitch

## ORELHA

Publicado por Tolstói em 1886, após a conclusão dos monumentais *Guerra
e paz* (1863--69) e *Anna Kariénina* (1873--78), ambos reconhecidos como
marcos na literatura mundial, *A morte de Ivan Ílitch* mergulha na
corriqueira, e por isso mesmo terrível, vida de um funcionário público
comum. Nessa narrativa, permeada por ambições mesquinhas e relações
regidas por interesses Tolstói tece uma "crítica sutil, salpicada com
amaciada ironia", que, através da existência ordinária do protagonista,
"expõe as futilidades e pequenezas de um universo de classe média na
Rússia Imperial" -- como formula Paulo Pompermaier na introdução desta
edição.

Contudo, o que parece ser uma narrativa estagnada na mediocridade
cotidiana sofre uma reviravolta quando o Ivan Ílitch se depara com a
iminência da morte. Diante do seu inevitável fim, o protagonista não
enxerga mais sentido nos seus esforços desmedidos para seguir à risca os
protocolos sociais. Condena suas escolhas, que priorizaram a opinião
pública, reconhecendo que não passaram de fontes de aborrecimento, em
nada contribuindo para sua verdadeira felicidade.

Assim, à medida que Ivan Ílitch se aproxima da morte, a narrativa "vai
se esvaindo do relato da pequenez, até que a personagem principal atinge
um algo mais sublime". E nós, leitores, acompanhamos seu movimento,
desprendendo-nos gradualmente "do universo cotidiano, mesquinho,
ganancioso e pretensioso das repartições, para irmos, paulatinamente,
quase como em adágio, ao mais íntimo psicológico de Ivan Ílitch".

## QUARTA CAPA

Ivan Ilitch viu que estava morrendo, e seu desespero era constante. No
fundo da alma, Ivan Ilitch sabia que estava morrendo, porém não apenas
não se acostumava a isso, como simplesmente não entendia, não podia
compreender de forma alguma.

## OU

Aquele exemplo de silogismo que aprendera na lógica de Kiesewetter --
Caio é uma pessoa, as pessoas são mortais, logo Caio é mortal -- por
toda sua vida lhe parecera certo apenas com relação a Caio, mas jamais a
si mesmo. Pois Caio era uma pessoa, uma pessoa em geral, e isso era
totalmente justo; mas ele não era Caio, nem uma pessoa em geral, e
sempre fora em tudo, em tudo diferente de todas as outras criaturas;
fora Vânia com a mamãe, o papai, Mítia e Volódia, com os brinquedos, o
cocheiro, a babá, depois com Kátienka, com todas as alegrias, pesares,
entusiasmos da infância, juventude, mocidade. Por acaso para Caio havia
aquele cheiro da bolinha de couro listrada, de que Vânia tanto gostava?
Por acaso Caio beijava daquele jeito as mãos da mãe, e por acaso era
para Caio que as pregas de seda do vestido da mãe farfalhavam daquele
jeito? Por acaso ele protestara por causa de uns *pirojkí* na Escola de
Direito? Por acaso Caio se apaixonara tanto? Por acaso Caio podia
conduzir audiências daquela forma?

Caio é realmente mortal, e é justo que morra, mas eu, Vânia, Ivan
Ilitch, com todos meus sentimentos e ideias, sou outra coisa. Não pode
ser que me aconteça de morrer. Isso seria horrível demais.

## RESUMOS

**Lev Nikoláievich Tolstói** (1828 -- 1910), tido como um dos mais
influentes escritores do seu tempo, foi o principal representante do
realismo russo. Ainda menino, perdeu ambos os pais, sendo educado por
tutores e depois por uma tia. Apesar de versado em muitas línguas e
filosofias, sua educação foi, sobretudo, autodidata, não tendo concluído
sua formação na Universidade de Kazan, na qual ingressou em 1845. Seu
primeiro texto, *Infância*, saiu em 1852 na revista *O contemporâneo*.
Em 1862, após seu casamento com Sófia Andréievna, deu-se início à fase
de seus longos romances, *Guerra e paz* (1863--69) e *Anna Kariénina*
(1873--78). Seu último romance foi *Ressurreição* (1889). Embora seja
considerado um dos mestre do romance psicológico do século XIX, também
aventurou-se por outros formatos, como contos breves, diários e escritos
teóricos sobre pedagogia, arte e religião.

**A morte de Ivan Ílitch** (1886), é uma das narrativas curtas mais
célebres de Tolstói, publicada pelo escritor quando já dispunha de certo
reconhecimento. A trama expõe as futilidades e contradições da classe
média da Rússia Imperial, além de acompanhar as reflexões que ocorrem a
Ivan Ílitch durante sua jornada em direção à morte. A proximidade e
inevitabilidade da morte despertam no protagonista uma postura
autoavaliativa, isto é, provocam uma reavaliação dos costumes, valores e
decisões que sustentou até então.

**Irineu Franco Perpetuo** é jornalista, tradutor e crítico de música.
Autor, entre outros, de *História concisa da música clássica brasileira*
(Alameda editorial, 2018). Entre suas traduções, consta *Vida e
Destino*, de Vassili Grossman (Ed. Alfaguara, 2014, Prêmio Jabuti de
Tradução).

# SJ004 A vênus das peles (Leopold Von Sacher-Masoch)

## ORELHA

A Vênus das peles foi publicado originalmente em 1870, e narra pela
primeira vez, com detalhe e clareza, a submissão sexual e existencial,
ao mesmo tempo dolorosa e prazerosa, servil e libertária (pois se trata
de servidão voluntária), de um homem a uma mulher - o que demonstra que
muitas obras da literatura erótica contemporânea têm, na verdade, vários
tons de conservadorismo.

A obra de Sacher-Masoch e, em particular, A Vênus das peles, ao
contrário, é indissociável da sociedade e da cultura modernas - em que a
liberdade e a realização individuais se alimentam reciprocamente. Pois
não há virtualmente nada que seja vedado a um adulto consciente no
Ocidente contemporâneo - com a necessária restrição da antiga \"Regra de
Ouro\": não fazer a ninguém aquilo que você não quer que lhe façam.

Como o fazer e o querer só podem ser compreendidos com o conhecimento
das motivações e das consequências, o direito de fazer consigo próprio e
com o outro o que se queira - desde que este também seja o desejo do
outro -, exclui e excluirá sempre as crianças; mas excluídas as crianças
e os adultos que estejam sob qualquer forma de coerção, e não no pleno
exercício de sua liberdade (ainda que se trate da liberdade de servir às
próprias paixões), nada é amoral. Pois a amoralidade é a negação da
moralidade, e não há mais uma moralidade dominante a ser confrontada.

A Vênus das peles não é apenas a obra fundamental do masoquismo. Ela é
também uma das obras fundamentais da cultura contemporânea. Prova disto
é que uma das formas da glória literária é ter o nome transformado em
palavra comum, normalmente um adjetivo (dantesco, shakespereano etc.).
Raros são os casos em que o nome de um autor se torna um substantivo -
ou seja, não uma qualidade, mas uma coisa. Isto acontece quando a obra
descreve algo que estava, por qualquer motivo, ainda por ser nomeado. É
o caso de Sade e do sadismo. É, também, o caso de Sacher-Masoch e do
masoquismo.

No mundo contemporâneo há muitos nomes novos, pois existem muitas coisas
novas: internet; zíper; plástico. Mas a existência do sadismo e do
masoquismo pode ser demonstrada antes da criação destes nomes. Em tais
casos, o nome novo não nasce da novidade da coisa nomeada - mas sim do
ineditismo de sua condição sociocultural.

O sadismo, o masoquismo e inúmeras outras práticas hoje conhecidas,
reconhecidas e nomeadas, entre as quais o fetichismo, o travestismo e o
próprio homossexualismo - antes conhecido como \"o amor que não ousa
dizer seu nome\" - ousam nomear-se quando deixam de ser negados e
renegados como manifestações de pecado ou perversão,

> Jorge Sallum

## QUARTA CAPA

Os golpes me atingiam rápidos e vigorosos, com terrível violência, sobre
as costas, braços, pescoço, eu cerrava os dentes para não gritar. Então
passou a me acertar no rosto, e o sangue jorrou quente, mas Wanda ria,
sem se deter.

## RESUMOS

**Leopold von Sacher-Masoch** (Lemberg, 1836-Mannheim, 1895), romancista
e jornalista austríaco, nasceu na Galícia, província polonesa então
anexada ao Império Austro-Húngaro. Em 1848, muda-se com a família para
Praga, onde se destaca nos estudos. Ingressa mais tarde na Universidade
de Praga, transferindo-se depois para Graz, onde conclui seu doutorado
em Direito em 1855, com apenas 19 anos. Começa a ensinar história alemã
no ano seguinte, mas logo abandona a docência para se dedicar
exclusivamente à literatura. Seu primeiro trabalho publicado, um estudo
historiográfico sobre a rebelião de Ghent, datado de 1857, é recebido
com reservas no meio acadêmico, criticado por seu tom romanesco. Com a
publicação de *Falscher Hermelin* (*O falso arminho*, 1873), no qual
descreve sua conturbada relação sadomasoquista com Anna Kottovitz, obtém
certa notoriedade nos círculos literários. Fascinado desde a infância
por cenas de crueldade e execuções, bem como por tudo que dizia respeito
à Antiguidade clássica, Sacher-Masoch produziu uma obra marcada pela
reflexão sobre o amor e a disputa entre os sexos. Em 1895, começa a
sofrer de crises de demência e é internado em um sanatório de Mannheim,
onde falece pouco depois.

**A vênus das peles** (1870) é parte do ciclo de romances *O legado de
Caim* (4 vols., 1870\--1877), o mais ambicioso projeto literário de
Sacher-Masoch, que faleceu antes de completá-lo, e com o qual pretendia
abordar as vicissitudes da condição humana. *A vênus das peles* é o
primeiro romance a descrever o relacionamento e a fantasia
sadomasoquistas de forma explícita e detalhada. É importante notar que
este romance foi quase todo elaborado a partir de reminiscências de
eventos reais, vivenciados pelo autor. Praticamente apenas os nomes
próprios e os das cidades são trocados. A elaboração dessa obra
representa também a tentativa de recriar no plano da ficção algumas das
fantasias que Masoch não pode realizar em seu romance com Fanny Pistor.
Obra exponencial da literatura erótica, inaugurou não apenas o gênero do
masoquismo erógeno, mas serviu de base e estudo de caso para muitos
estudos psicanalíticos posteriores que abordaram a perversão (ou a
fantasia) sadomasoquista.

**Saulo Krieger** é formado em filosofia pela Universidade de São Paulo
(USP) e cursou psicanálise no Centro de Estudos Psicanalíticos (CEP).
Tradutor e ensaísta, especializou-se na tradução de textos sobre
psicologia e psicanálise, sendo colaborador assíduo da revista *Mente e
cérebro*. Traduziu *Cultura psicanalítica*, de Ian Parker (Ideias e
Letras, 2006) e *Após o fim da arte*, de Arthur Danto (Edusp/Odysseus,
2006).

**Flávio Carvalho Ferraz** é psicólogo pelo Instituto de Psicologia da
Universidade de São Paulo (USP), onde obteve também os títulos de
mestre, doutor e livre-docente. Psicanalista e membro do Departamento de
Psicanálise do Instituto Sedes Sapientiae, de São Paulo, é autor de
diversos livros, entre os quais *Perversão* e *Tempo e ato na
perversão*, ambos publicados pela Editora Casa do Psicólogo.


# Um altar que se coma: ensaios da agrofloresta, Ana Luiza Braga

## ORELHA

Diante da iminente catástrofe ambiental e planetária, tornou-se
imprescindível pensar em formas capazes de mudar os mecanismos de
aceleração da degradação do meio ambiente. Se a sustentabilidade é por
muitos adotada como solução, Braga, citando Krenak, a denuncia como um
mito "inventado por corporações para justificar o assalto que fazem à
relação com a natureza", sendo "necessário fabricar e recompor outras
ferramentas -- que não as do senhor -- para prosseguir ao desmonte da
gramática que estrutura sua economia-mundo."

É neste contexto que *Um altar que se coma* demonstra um embate: de um
lado a agricultura monocultural e extrativismo, e de outro a dimensão
ecológica das espacialidades e socialidades dos povos tradicionais.
Estruturados em consideração à prática da agrofloresta sucessional e a
partir de vínculos entre "os estudos da subjetividade e as práticas
agroflorestais", estes ensaios acompanham os "movimentos pulsionais que
impelem ao ressurgimento da floresta e à multiplicidade virtual".

Buscando "outras redes invisíveis de relacionalidade", aproxima-se o
ímpeto de desmatamento da desenfreada expansão capitalista e os modos de
atuação e dominação das práticas colonialistas, reconhecendo o "capinar
e queimar a sujeira" como um procedimento comum aos dois regimes. Estes
também compartilham as investidas de uniformização nas dimensões
vegetais e étnico-sociais, comprometendo a "recomposição de mundos
multiespécie, demandada pelas pulsões da floresta" e, portanto, a
sucessão natural de vida que surge dessa diversidade cíclica e
interdependente.

A tentativa de aniquilação da multiplicidade manifesta-se de várias
maneiras na esfera social: através, por exemplo, das investidas de
apropriação de terras de povos tradicionais para pecuária, monocultura e
extrativismo. Ou da imposição de modos de vida homogêneos, que
desconsideram as crenças e culturas dos povos originários. Ou então a
imposição da língua portuguesa em 1758, e exigência de processos de
nomeação e estabelecimento da posse de terras por parte destes povos
indígenas e quilombolas --- o que se contrapõe à suas culturas orais e
prescreve uma noção de propriedade e mercadoria estranhas a essas
comunidades.

Desde os tempos da colonização europeia, a resistência de "uma vida que
não se sujeita e ressurge, insistentemente, na tendência à irredutível
multiplicidade das formas" é anunciada nas "práticas espirituais e
cosmológicas" desempenhadas por comunidades, povos, trabalhadoras e
trabalhadores adversos aos modos de existência atrelados à monocultura e
formas análogas de dominação do território. Nos seus modos de habitar a
terra e, sobretudo, nas suas práticas agroflorestais, assenta-se um
"contínuo exercício de produzir diferença", estabelecendo "práticas de
regeneração necessárias a habitar e compor a terra com alteridades".

## QUARTA CAPA

Plantar é um gesto que transcende a caça e a coleta, ao manipular o
mundo para permitir que ele seja recolhido. E a ecologia é um gesto que
transcende o plantio ao vê-lo de fora, impondo uma "estratégia" sobre
ele. O plantador é um coletor invertido, e o ecologista, um plantador
invertido. O agricultor é um nômade invertido, o ecologista é um
agricultor invertido. O caçador faz um catálogo do mundo imprevisível
(redes). O agricultor força o mundo a uma ordem (campos cultivados). O
ecologista vê o mundo como relação (como oikós). A transcendência é o
conteúdo do gesto do caçador, a forma do gesto do agricultor, e a
estratégia do gesto do ecologista.

## OU

Na encruzilhada entre as demandas de existência de mundos que o
Antropoceno busca aniquilar e o reconhecimento científico e
jurídico-estatal das urgências sociais e ecológicas, Cadena descreve o
antropocego, (*anthropo-not-seen*): a presença pública de seres
coletivos que a política ocidental moderna não é capaz de reconhecer, e
que as disciplinas da biologia e da geologia não são capazes de exaurir.
O "não visto" (*not seen*) não se refere apenas a um regime de
visibilidade, mas mais precisamente a "uma condição de impossibilidade
hegemônica, formulada historicamente". São

existências que afrontam a ordem colonial e seus termos secularizados na
gramática política ocidental. O antropocego, assim, não trata da
resistência dos seres humanos subalternos, excluídos e invisibilizados,
mas da "desobediência do composto pessoa-com-isso com quem o humano
(seja cristão ou moderno) não podia ser". Monstruosas para o Estado,
essas composições relacionais desobedecem aos postulados modernos de
especiação e individuação, fissurando o "acervo de pressupostos" da
modernidade sobre aquilo que existe.

## Trechos:

A agrofloresta sucessional --- isto é, o cultivo simultâneo de plantas
alimentícias e florestais, combinadas de maneira que as diferentes
arquiteturas e ciclos de vida dos

vegetais se complementem e se sucedam, como ocorre na floresta tropical
--- requer a afinação contínua de sensibilidades aptas à recomposição de
mundos multiespécie, demandada pelas pulsões da floresta. As tentativas
de maquinar com as múltiplas relações materializadas na produção de
habitabilidade terrena se encontram em diferentes práticas nos campos da
educação, das artes e da organização comunitária; na busca transtornada
de comunidades, povos, trabalhadoras e trabalhadores que enfrentam
cotidianamente os regimes históricos de subjugação e aniquilação no
Brasil.

Diante da implacável contingência que caracteriza esses tempos de
catástrofe planetária, o exercício de reparar (n)a terra, materializado
por ecologias e praticantes situados, compõe um mundo onde cabem muitos
mundos, como na invocação zapatista.

Capinar e queimar a "sujeira" tem sido, desde o início da colonização
europeia, o procedimento de praxe no tratamento das paisagens e solos
tropicais. A monocultura agrária e afetiva do sistema de plantation
depende da imposição de *terra nullius*, "a natureza sem reivindicações
emaranhadas": "Os emaranhamentos nativos, humanos e não humanos, devem
ser extintos; refazer a paisagem é uma maneira de se livrar deles".
Segundo Anna Tsing, a alienação e a intercambialidade regulam toda
existência na remodelação expansível de mundo a que a plantation se
pretende, oposta a qualquer diversidade biológica e ontoepistemológica.
Terras que jamais foram mercadorias para povos que sempre as habitaram
são sobrescritas ilegitimamente como terra de ninguém num velho enquadre
romano; os modos nômades de viver da terra que não incluem a propriedade
alienável são anulados e seus territórios são traduzidos como
inabitados, obliterando suas formas de composição e assembleia
multiespécie, convertidas em recursos do colonialismo ultramarino.

No entanto, como na síntese de Krenak, se o mito da sustentabilidade foi
inventado por corporações para justificar o assalto que fazem à relação
com (aquilo que chamamos de) a natureza, será necessário fabricar e
recompor outras ferramentas -- que não as do senhor -- para prosseguir
ao desmonte da gramática que estrutura sua economia-mundo.

O percurso desses textos acompanha movimentos pulsionais que impelem ao
ressurgimento da floresta e à multiplicidade virtual, convocando
intervenções em gramáticas mais oportunas para traduzir as
transformações nas paisagens do presente. Esses sentidos homônimos da
pulsão se atravessam nas urgências comuns de ecologias praticadas, que
suscitam vínculos localizados no contínuo exercício de produzir
diferença.

As alturas e os altares da floresta, suas gentes, pássaros e ancestres
figuram aqui como forças de continuidade, implicadas nas práticas de
regeneração necessárias a habitar e compor a terra com alteridades.

a sucessão natural como força motriz para ciclar e incrementar
nutrientes orgânicos e inorgânicos

A pulsão sintrópica, um pensamento que se move com as categorias da vida
e a partir delas, se dá em exercícios que comungam com a diferença
emergente, gerando condições materiais e de sensibilidade para uma vida
que não se sujeita e ressurge, insistentemente, na tendência à
irredutível multiplicidade das formas.

As sociedades contra a *plantation* desertavam o modo de habitar
colonial através de práticas espirituais e cosmológicas, experimentadas
em dimensões corporais e materiais heterogêneas, fundamentais ao
restabelecimento e à rememoração em meio à perseguição colonial.

Nessa síntese, "plantar significa cavar buracos para transformar o
imprevisível em inevitável", impondo uma ordem humana a um ambiente
externo, a fim de produzir uma confusão ontológica entre natureza e
arte, "entre o que é dado e o que é feito".

O gesto de plantar árvores tampouco alteraria a cena. Para Flusser, a
transformação da figura do caçador-coletor em agricultor no Neolítico
teria operado uma inversão necessária do nomadismo, "uma transformação
da existência em seu oposto", que

teria habilitado a espécie humana a habitar um mundo artificial, em que
as ciclicidades da natureza são usadas para forçá-la "a negar a si
própria". Nessa narrativa, plantar é "o gesto histórico por excelência":
a raiz violenta da propriedade e da guerra no

seio da gananciosa passividade humana.

Plantar é um gesto que transcende a caça e a coleta, ao manipular o
mundo para permitir que ele seja recolhido. E a ecologia é um gesto que
transcende o plantio ao vê-lo de fora, impondo uma "estratégia" sobre
ele. O plantador é um coletor invertido, e o ecologista, um plantador
invertido. O agricultor é um nômade invertido, o ecologista é um
agricultor invertido. O caçador faz um catálogo do mundo imprevisível
(redes). O agricultor força o mundo a uma ordem (campos cultivados). O
ecologista vê o mundo como relação (como oikós). A transcendência é o
conteúdo do gesto do caçador, a forma do gesto do agricultor, e a
estratégia do gesto do ecologista.

Na encruzilhada entre as demandas de existência de mundos que o
Antropoceno busca aniquilar e o reconhecimento científico e
jurídico-estatal das urgências sociais e ecológicas, Cadena descreve o
antropocego, (anthropo-not-seen): a presença pública de seres coletivos
que a política ocidental moderna não é capaz de reconhecer, e que as
disciplinas da biologia e da geologia não são capazes de exaurir. O "não
visto" (not seen) não se refere apenas a um regime de visibilidade, mas
mais precisamente a "uma condição de impossibilidade hegemônica,
formulada historicamente". São

existências que afrontam a ordem colonial e seus termos secularizados na
gramática política ocidental. O antropocego, assim, não trata da
resistência dos seres humanos subalternos, excluídos e invisibilizados,
mas da "desobediência do composto pessoa-com-isso com quem o humano
(seja cristão ou moderno) não podia ser". Monstruosas para o Estado,
essas composições relacionais desobedecem aos postulados modernos de
especiação e individuação, fissurando o "acervo de pressupostos" da
modernidade sobre aquilo que existe.
